============
CONCLUSIONES
============

Así que en resumen, qué es lo que vamos a seguir viendo desde el día de mañana, vamos a empezar a definir las vistas 
arquitectónicas basadas en patrones de diseño. Esto a su vez va a estar amarrado a otras vistas, no va a estar aislado, 
porque, las vistas son co-dependientes entre sí, mueves algo en una vista y afectas a otra vista, no hay un orden secuencial 
para definir las vistas. Además de eso, los tipos de soluciones que vamos a ver van a ser las que se utilizan en las empresas, 
desde ETLs hasta estas técnicas de redes neuronales que podrían ser lo más complejo que te podrías encontrar dentro de una 
empresa. ¿Cómo se coloca eso dentro de la vista arquitectónica? eso lo vamos a ir resolviendo ya desde el día de mañana. Una 
vez que ya sepamos los patrones de diseño y las definiciones de vistas arquitectónicas, lo siguiente es la traducción a código. 
Los arquetipos de código van a tener como objetivo demostrar una prueba de concepto para saber que realmente los datos van a 
fluir sobre la arquitectura y de esa manera el día que vengan los desarrolladores se descargarán esas plantillas que garantizan 
la integración entre los componentes de la infraestructura y ya se pondrán a programar sus lógicas complejas y cuando lo hagan 
en un esquema de producción ya hay garantía de que si han respetado los arquetipos de código, su código debe de funcionar a la 
primera. 